**Текст доклада**

**Вступление:**

Добрый день! Сегодня я бы хотел вам рассказать об интраоперационных системах, используемых для проведения сложнейших операций на различных органах и тканях. Что же это за система? Интраоперационная хирургическая система – это програмно-аппартный комплекс, позволяющая врачу отслеживать положение хирургического инструмента относительно оперируемого объекта в реальном времени. Выбор метода или сочетания интраоперационной навигации основывается на точности позиционирования и скорости получения актуальных данных. Расскажу немного об истории развития хирургической навигации.

**История:**

В 1885 году Вильям Рентген изобрел рентгеновское изображение. Впервые, хирурги могли увидеть интересующий их объект внутри пациента не разрезая его. Однако, это был всего лишь двумерный фильм, который не позволял увидеть полной картины интересующей области. В 1970х годах сэр Хаунсфилд изобрел метод для получения и цифровой обработки множества рентгеновских проекций из многих направлений, чтобы представить трехмерную модель головы пациента по срезам. Устройство, сделанное на этом методе, назвали – компьютерным томографом. В период с 1990 по 1994 команда университета Онтарио, возглавляемая Дороном Деккелом, разработала и запустила первую хирургическую навигационную систему Viewing Wand. После этого, Онтарио превратился в центр хирургической навигации.

**Сферы применения и Виды систем:**

В настоящий момент, хирургические навигационные системы применяются в таких областях медицины, как: нейрохирургия, ЛОР и ЧЛХ – хирургия, спинальная и травматологическая хирургия, ортопедическая хирургия. Использование хирургических навигационных систем снижает риск возникновения постоперационных осложнений и уменьшает время проведения хирургического вмешательства. Улучшение видимости оперируемого объекта и уменьшение размера надреза позволяет сократить время восстановления, пребывание в больнице. При этом пациент испытывает меньшую боль при восстановлении.

Классификация хирургических навигационных систем:

1.  Оптические навигационные системы

2.  Электромагнитные хирургические системы

3.  Акустические навигационные системы

4.  Механические навигационные системы

Наибольшее распространение получили оптические и электромагнитные навигационные системы. Чаще всего их используют совместно, что позволяет увеличить точность детектирования положения инструмента. Механические системы получили популярность в определенных сферах медицины. А вот акустический на практике применялся крайне редко. Теперь давайте поговорим подробнее о каждом виде навигационных систем.

**Устройства навигационных системы:**

Большинство устройств интраоперационной хирургии работает следующим образом: имеется излучатель, который отправляет сигнал в оперируемую область. Положение излучателя регулируется вручную медперсоналом. При проведении операции хирург использует специализированный инструмент, на ручке которого закреплены маркеры. Сигнал посланный передатчиком отражается от маркеров и регистрируется приемником. После этого, компьютерная система анализирует полученный сигнал. Трехмерный объект полученный на этапе предоперационного планирования загружается на экран, также происходит построение модели инструмента, который выбирается по расположению маркеров. В результате при проведении операции хирург может наблюдать точное положение инструмента относительно оперируемого объекта.

**Оптические навигационные системы:**

В настоящее время наибольшее распространение получили устройства с оптической навигацией. Современные системы используют стереокамеры излучающие инфракрасное излучение, которое может определить положение известных объектов, например: отражающих маркеров.

Развитие технологий компьютерного зрения и вычислительной техники позволило существенно увеличить вычисление положения специализированного хирургического инструмента. Также данные системы позволяют регистрировать любое количество объектов, попадающих в поле зрения камеры, не увеличивая цены системы.

Оптические навигационные системы делятся на активные и пассивные системы. В пассивных системах маркеры, находящиеся на инструменте, излучают инфракрасные волны, а в активных - излучение генерирует система, волны отражаются от маркеров и приходят в детектирующую систему. После этих действий, вычисляется положение маркеров в системе.

Основной сложностью систем с оптической навигацией, возникающей при разработке, является динамическое изменения яркости фона, что напрямую влияет на детектирование маркеров.

Каждая оптическая навигационная система имеет базовую комплектацию в виде: стереоскопических камер, компьютерной платформы с экраном и соответствующее программное обеспечение для навигации.

Достоинства систем:

1.  Дешевизна оборудования

2.  Инструмент, более легкий, по сравнению с другими навигационными системами

3.  

Недостатки системы:

1.  Возникновение ошибок из-за оптических искажений

2.  Требуется питание для активных навигационных систем

3.  Хирургический инструмент должен быть постоянно в поле зрения навигационной системы

Далее приведены основные характеристики оптических навигационных систем:

| Наименование    | Величина | Диапазон                 |
|-----------------|----------|--------------------------|
| Точность        | мм       | ≈0.3-2.0                 |
| Рабочая область | м\*м\*м  | ≈0.5\*0.5\*0.5-2\*2\*1.5 |
|                 |          |                          |

**Электромагнитные навигационные системы:**

Электромагнитные навигационные системы начали использоваться, начиная с 2003 года. Они имеют высокую скорость работы, регистрируют инструмент с большей точностью, чем акустические или оптические системы, но аппаратура, используемая для регистрации, имеет высокую стоимость, а также требует вспомогательных средств контроля положения инструмента. Чаще всего их используют совместно с оптическими системами. В данном сообщении я рассматривал систему на основе нейронавигационной AxiEM компании Medtronic.

Принцип действия данных систем состоит в том, что они генерируют низкочастотное электромагнитное поле, в каждой точке, которого напряженность имеет собственное значение. Замеряя это значение при помощи хирургического инструмента, можно вычислить его расположение. Положение инструмента вычисляется относительного референционной рамки, являющейся опорной точкой системы координат.

Преимущество электромагнитных навигационных систем в том, что инструмент может не находиться на линии прямой видимости, т.к. электромагнитное поле проникает сквозь ткани и не металлические предметы.

Преимущества системы:

1.  Не требуется четкая линия видимости между генератором поля и датчиком

2.  Возможность использования гибкого инструмента внутри человека

3.  Выше точность

Недостатки системы:

1.  Возникают ошибки обнаружения, если система работает с металлическими объектами

2.  Нет возможности провести МРТ во время проведения операции

3.  Более дорогое оборудование по сравнению с оптической навигационной системой

Основными характеристиками данных систем являются:

| Наименование           | Величина | Диапазон  |
|------------------------|----------|-----------|
| Точность               | мм       | ≈0.07-0.9 |
| Частота детектирования | Гц       | До 400 Гц |
| Угловая погрешность    | º        | ≈0.8      |
|                        |          |           |

**Акустические навигационные системы:**

В основе акустических навигационных систем лежат высокочастотные звуковые волны. Известно, что звуковые волны не проходят через костную ткань, а отражаются от ее поверхности. Регистрируя отраженный сигнал, можно выделить трехмерное облако точек, представляющих костную поверхность пациента. После облако точек совмещается с моделью, полученной при КТ-обследовании. Для получения трехмерной модели оперируемого объекта, а также положения в пространстве, данной системе требуется либо три передатчика и один приемник, либо один передатчик и три приемника.

Акустические системы в основном используют два метода детектирования: Время полета или Фазовую когерентность. В первом методе используется триангуляция известной скорости звука через среду и вычисляется задержка отражения сигнала и расстояние между приемниками. Второй метод измеряет разность фаз импульсов приемника и передатчика.

Акустические системы навигации не получили большого распространения в связи со сложностью используемой аппаратуры, а также дороговизной ее установки в операционной. Основное применение данные системы нашли в сосудистой хирургии.

| Наименование | Величина | Диапазон |
|--------------|----------|----------|
| Частота      | кГц      | ≈20      |
| Точность     | мм       | ≈1.0-2.0 |
|              |          |          |

**Механические навигационные системы:**

Системы, базирующиеся на механических характеристиках, получили применение в отдельных областях хирургии.

Одной из фирм, производящих такие навигационные системы, является американская фирма Zimmer. Ее продукт Zimmer iAssist Knee использует гироскопы для навигации при проведении операции при протезировании. Само устройство представляет собой набор миникомпьютеров с беспроводной технологией передачи данных. При перемещении конечности, устройство вычисляет анатомическую ось оперируемого объекта, являющуюся индивидуальной для каждого пациента. Преимущество данной системы в том, что она позволяет с большей точностью установить протез, при более легком взаимодействии с хирургом. Недостатком данных систем является то, что присутствует жесткая привязка к положению инструмента, что препятствует изменению позиции пациента во время операции.

Гироскопическая навигационная система имеет следующие характеристики.

| Наименование                            | Величина | Диапазон |
|-----------------------------------------|----------|----------|
| Точность                                | мм       | ≈0.3-1.4 |
| Точность угла наклона анатомической оси | º        | 0-5      |

**Список литература:**
